### <a name="_b7urdng99y53"></a>**Название задачи:** MVP обновленного процесса открытие депозита
### <a name="_hjk0fkfyohdk"></a>**Автор:** Ефремов Д.
### <a name="_uanumrh8zrui"></a>**Дата: 15.06.2025
### <a name="_3bfxc9a45514"></a>**Функциональные требования**
Опишите здесь верхнеуровневые Use Cases. Их нужно оформить в виде таблицы с пошаговым описанием:

|**№**|**Действующие лица или системы**|**Use Case**|**Описание**|
| :-: | :- | :- | :- |
|UC1|Новый клиент <br> Сайт банка <br> Система кол-центра |Подать заявку на депозит |1. Посещение клиентом сайта банка<br> 2. Просмотр списка депозитов<br> 3. Подача заявки с указанием ФИО и номера телефона<br> 4. Менеджер кол-центра связывается с клиентом, согласует условия и приглашает в офис для завершения процедуры|
|UC2|Авторизованный клиент <br> Интернет-банк <br> СМС-шлюз телеком оператора |Оформление онлайн-заявки на депозит|1. Просмотр авторизованным клиентом персональных предложений и ставок по депозитам в интернет-банке<br> 2. Оформление заявки с выбором счета и суммы депозита<br> 3. Подтверждение операции посредством SMS-кода|
|UC3|Менеджер по депозитам <br> АБС <br> СМС-шлюз телеком оператора|Обработка заявки на депозит менеджером|1. Получение менеджером заявки от нового или действующего клиента <br>2. Проверка предоставленных данных <br>3. Принятие решения о специальных условиях депозита <br>4. Обработка и отправка уведомления клиенту|


### <a name="_u8xz25hbrgql"></a>**Нефункциональные требования**
Опишите здесь нефункциональные требования и архитектурно значимые требования.

|**№**|**Нефункциональные требования**|**Детальное описание**
| :-: | :- | :- |
| P1 | Производительность            | Каждая операция должна выполняться не дольше 1 секунды, включая загрузку страниц, проверку данных и расчеты ставок.                       |
| P2 | Масштабируемость              | Возможность горизонтального масштабирования сервисов для обслуживания высокого числа одновременно подключённых пользователей.                 |
| S1 | Поддерживаемость и управляемость | Наличие инструментов мониторинга и автоматического тестирования|
| R1 | Безопасность                  | Применение TLS-шифрования для коммуникаций, использование современных протоколов аутентификации |


|**№**|**Архитектурно значимые требования**|**Детальное описание**
| :-: | :- | :- |
| Arch1 | Использование существующих технологий | Максимальная интеграция с технологиями банка (СУБД MS SQL/Oracle, брокеры сообщений Kafka).                                         |
| Arch2 | Централизация хранения ставок | Единая точка хранения ставок и продуктовых характеристик, исключающая хранение данных в сторонних источниках (Excel-файлы).             |
| Arch3 | Отказоустойчивость и высокая доступность | Резервирование данных, автоматизированное переключение на резервный ЦОД, применение кэширования для ускорения критичных операций.         |



### <a name="_qmphm5d6rvi3"></a>**Решение**
Приведите диаграммы контекста и контейнеров в модели C4 находятся в файле task3-mvp-tobe.drawio

Выбор технологий для новых решений в ИТ-ландшафте:
1. **Apache Kafka** выбрана в качестве элемента для распространения информации о ставках. Решение выбрано с перспективой на дальнейшую поддержку и реализацию единого интеграционного шлюза в будущем. Среди других аналогичных решений технология выбрана как наиболее распространенная и зарекомендовавшая себя в банковском секторе.
2. **React.js, Java Spring Boot** выбраны для реализации отдельного модуля для распространения ставок. Данный выбор позволит сделать задел на будущую миграцию на микросервисный ИТ-ландшафт. У части ИТ-команды уже есть опыт с данным стеком, полученный в ходе взаимодействия с системой кол-центра. Данный техстек является единственным одновременно актуальным и свободнораспространяемым ПО из всех других реализаций в ИТ-ландшафте банка.
3. **PostgreSQL** выбран аналогично. Данная СУБД является единственным вендоронезависимым решением для баз данных в ландшафте до MVP (прочие СУБД являются проприетарными решениями Microsoft и Oracle.)

### <a name="_bjrr7veeh80c"></a>**Альтернативы**
Альтернативным выбором технологий могла быть реализация на текущем вендорозависимом стеке, но было принято решение от него отказаться.

**Недостатки, ограничения, риски**

Вместе с тем, что мы стремимся развивать ИТ-ландшафт банка, пришлось пойти на ряд компромиссов, в том числе и игнорировании ряда требований:
- **Надежность:** по согласованию с руководством банка было принято решение о нецелесообразности модернизации ИТ-ландшафта до уровня 99,9% в рамках MVP. В ходе нагрузочного тестирования было установлено, что ключевой точкой отказа является наличие бизнес-логики в БД АБС, реализованной посредством PL-SQL процедур. Отказ от такой реализации потребует глобальный пересмотр всей АБС, что невозможно в рамках MVP
- **Поддержка и сопровождение:** принято решение в рамках MVP не переводить все интеграционное взаимодействие на новый подход с помощью Kafka. Заключение о возможном переходе планируется сформировать по итогам MVP.
- **Разнородность ИТ-ландшафта:** в окончания MVP принято решение не запускать проект по приведению ИТ к единому вендоронезависимому технологическому стеку.
- **Удобство использования систем:** MVP распространяется только на сотрудников собственного колл-центра. В рамках действия MVP сотрудники партнерского колл-центра не оказывают консультаций по депозитам. Метод информирования о скриптах общения остается текущим.